# Week 1. '나'라는 사람에 대해 명확하게 인지하기

## `[입과 계기]`
* 취업을 위해 입과 했습니다. 구글링으로 많은 학원들을 검색해보면서 제로베이스를 알게 되었습니다. 국비 지원은 드랍률이 높아서 가기 싫었고, 사비로 결제하는 경우 드랍률이 낮다고 하여 입과하게 되었습니다.
* 저는 다른 직무 분야에서 왔기 때문에 취업 정보가 너무 없었습니다. 그리고 예전에 취업할 때도 느꼈지만 포트폴리오, 자소서, 취업 일정 등을 관리하는 것이 너무 힘들어서 체계적으로 관리해줄 곳이 필요해서 입과 했습니다.
<br><br>

## `[해당 직무를 택한 본인만의 계기]`
* AI 관련된 일을 하고싶었기 때문입니다. 기존에 다니던 회사에서도 같은 분야의 일을 하긴 했지만, 겉핥기 식이었고 누구하나 가르쳐주는 사람도 없었습니다. 그래서 알아본 뒤 데이터 사이언티스트가 되고자 했습니다. 데이터 사이언티스트는 한번에 신입으로 입사하기 쉽지 않은 것으로 알고 있습니다. 보통 데이터 분석가 혹은 데이터 엔지니어에서 시작하는 것으로 알고 있는데, 데이터 엔지니어 보다는 분석가 쪽이 저한테 맞다고 생각했습니다.
<br><br>

## `[입과 전 과거 경험은 무엇인지]`
* 학부생 3학년때 AI 스타트업에서 인턴을 했습니다. AI 알고리즘 연구를 했었고 편의점 자동 판매 검사기 알고리즘을 만드는데 일부 기여했습니다. 이때부터 AI에 대한 약간의 관심이 생겼습니다.
* LG디스플레이에서 2년간 AI 빅데이터 직무로 일했습니다. 머신러닝을 기반으로 애플워치 자동검사 알고리즘을 만들었습니다. 이때 AI를 제대로 하고싶다는 생각이 들어 대학원에 진학했습니다.
* 대학원에서 AI 논문을 많이 접하고 구현해봤고, 비전 딥러닝 모델 아키텍처에 대한 연구를 했습니다. 직소퍼즐 모델을 주제로 잡고 연구해서 해당 분야에서 최고 성능의 모델을 설계했습니다.
<br><br>

## `[과거 경험을 통한 성장했던 과정, 힘들었던 과정]`
* AI 스타트업에서는 파이썬을 처음으로 접했고 배웠습니다. 구글의 테서렉트라는 오픈소스 라이브러리를 활용해서 직사각형을 인식하는 알고리즘을 만들었습니다. 파라미터를 조정하고 오류가 발생하는 원인을 분석했고 하나하나 해결했습니다.
* LGD에서는 팀에 아무도 머신러닝을 해본사람이 없었습니다. 사수 중에 방법을 알려주는 사람이 없었고 협력업체와 공부해가며 알고리즘을 만들었습니다. 디시전 트리라는 클래식 머신러닝은 딥러닝과 다르게 성능이 아주 안좋습니다. 하지만 오히려 저성능 모델을 완성해가며 분석력, 직관력, 창의적인 문제해결력을 길렀다고 긍정적으로 생각합니다. 그래서 특히 통계학에 대한 지식을 많이 공부하고 쌓았습니다.
* 대학원에서는 AI 논문을 읽는 것 자체부터가 쉽지 않았습니다. 처음 논문을 읽는데 생소한 용어들까지 있어서 정말 힘들었습니다. 하지만 매주 1편 이상을 읽다보니 이제는 편하게 읽을 수 있게 되었습니다. 그리고 AI 논문에서 참조해놓은 깃허브를 보고 구현해보고 읽어봤습니다. 이 과정에서 모델에 대한 애매한 부분을 잘 이해할 수 있었습니다. 모델을 직접 설계하고 학습하고 평가해보며 창의적 사고력, 분석력, SW 문제 해결 능력, 파이썬 숙련도, 파이토치 숙련도 등을 키울 수 있었습니다.
<br><br>









