# Looker Studio

## `[루커 스튜디오 개요]`
* [`연습`](https://lookerstudio.google.com/reporting/97f12553-cb35-4db2-a923-c7ef12721c81)
* [`시장 동향 분석 실습`](https://lookerstudio.google.com/reporting/e38da702-2152-4424-93f9-7f7b5bce3860)

### [루커 스튜디오]
* 구글의 데이터 스튜디오 리브랜딩
* 구글 제품과 쉽고 빠른 데이터 소스 연결
* 구글과 동일한 공유 및 공동작업 가능
* 편리하게 리포팅 자동화 가능
* 무료 툴
<br><br>

### [환경 설정 및 시작]
* 루커 스튜디오 접속
* 시작하기 누르면 바로 사용 가능
* 만들기 버튼으로 대시보드 제작 시작
* 데이터 소스 선택 -> 추가 클릭
<br><br>

### [루커 스튜디오 인터페이스]
* 왼쪽에 큰 부분이 캔버스
    * 캔버스에 표나 차트 표시
* 오른쪽에 있는 요소들이 패널
    * 속성 패널
        * 설정 영역에서 데이터 필드 수정
        * 스타일 영역에서 디자인 수정
        * 아래 화살표 버튼 누르면 그래프 유형 변경 가능
        * 태블로의 마크카드와 선반
    * 데이터 패널
        * 데이터 소스와 전체 데이터 필드 표시
        * 태블로의 사이드바
    * 패널 관리자
        * 데이터 패널을 on/off 가능
* 왼쪽 페이지
    * 루커 스튜디오는 기본적으로 페이지 개념을 사용
    * 상단 탭에서 추가 페이지 가능
<br><br>

### [태블로 vs 루커 스튜디오]
* 태블로
    * 시트로 각 그래프를 만들고 대시보드에 쌓는다.
    * 대시보드에 꽉 차게 배치된다.
    * 응용할 시각화 방법이 많다.
* 루커 스튜디오
    * 페이지에 바로 표를 만든다.
    * 배치가 자유롭다.
    * 프리셋이 많이 준비되어 있다.
<br><br>

### [측정기준과 측정항목]
* 각 컬럼들을 필드라고 부른다.
* 필드를 측정기준과 측정항목으로 나눈다.
* 태블로와 다르게 색상 기준이 다르다.
* 태블로는 연속형 vs 불연속형에 따라 색상
* 루커 스튜디오는 측정기준 vs 측정항목에 따라 색상
* 측정기준
    * 녹색 표시
    * 집계되지 않은 데이터가 포함
    * 카테고리컬 데이터, 정성적인 값
    * 차원
* 측정항목
    * 파란색 표시
    * 집계되는 데이터
    * 뉴머리컬 데이터, 정량적인 수치 값
    * 측정값
* 둘 다 연속형 불연속형이 있을 수 있고, 따로 표시하지 않는다.
<br><br>

### [데이터 여러개 추가]
* 리소스 -> 추가된 데이터 소스 관리 -> 데이터 소스 추가
* 데이터 패널에서 여러개 시트 확인 가능
<br><br>



## `[시각화]`

### [기본 표]
* 상단 툴바 -> 차트 추가 -> 표 선택 -> 캔버스에 클릭
* 데이터 패널에서 캔버스로 드래그 앤 드랍해도 된다.
* 설정 패널 -> 측정항목 클릭 -> 원하는 값으로 변경
* 요약행 표시 클릭 시 합계 표시 가능
* 스타일에서 글자 크기 변경 가능
* 여러 컬럼 구성
    * 설정 탭에서 측정항목 추가
    * 측정항목 옆에 SUM 클릭 -> 비교 계산 -> 총계 백분율 변경 가능
    * 측정항목 옆에 SUM 클릭 -> 이름도 수정 가능
    * 스타일에서 열의 색상 변경 가능
* 막대가 있는 표
    * 설정 패널 위에 차트 옆 아래 삼각형 클릭 -> 막대가 있는 표 변경
    * 스타일 -> 숫자 표시 추가 가능, 축 표시 추가 가능
* 히트맵이 있는 표
    * 설정 패널 위에 차트 옆 아래 삼각형 클릭 -> 히트맵이 있는 표 변경
* 조건부 서식
    * 규칙을 추가해서 표 안의 서식을 지정
    * 원하는 부분만 색칠
        * 표 생성 후 스타일 패널 -> 조건부 서식 -> 추가 클릭
        * 단색, 규칙 설정, 전체행, 색깔 설정
        * AND 조건, OR 조건 설정 가능
* 필터
    * 원하는 필터를 걸어서 일부 데이터만 볼 수 있다.
    * 설정 패널 맨 아래 -> 필터 추가 클릭
    * 이름 설정
    * 포함 or 제외 설정 -> 필드 설정, 조건 설정
    * 저장
    * 한번 저장한 필터는 다른 그래프에서도 사용 가능하다.
    * 상단 탭 -> 리소스 -> 필터관리 가면 모두 볼 수 있다.
* 교차 필터링이 기본으로 켜져 있다.
* 설정 영역 -> 가장 아래 -> 교차 필터링 해제 가능
<br><br>

### [피벗 테이블]
* 측정 기준을 2개 이상 추가 시 기본은 컬럼 추가
* 속성 패널 위 차트 오른쪽 삼각형 -> 우측 아래에 피벗 테이블이 별도 존재
* 행 측정기준, 열 측정기준으로 나뉘어서 표시된다.
* 설정 영역 -> 행 합계 표시, 열 합계 표시 추가 가능
* 막대가 있는 테이블이나 히트맵이 있는 테이블으로 변경 가능
<br><br>

### [파이 차트]
* 상단 툴바 -> 차트 추가 -> 원형 차트
* 스타일 영역 -> 원형 차트 -> 10개 조각 -> 5개 변경 가능
* 스타일 영역 -> 라벨 -> 비율 -> 라벨이나 값으로 변경 가능
<br><br>

### [도넛 차트]
* 기본 기능에 있어서 파이 차트에서 바로 변경 가능
* 스타일 영역 -> 색상 표시 -> 도넛으로 변경 가능
* 도넛 텍스트 추가
    * 상단 툴바 -> 텍스트 상자 -> 도넛 가운데에 추가해서 활용 가능
    * 가운데 정렬 선택
* 스코어 카드 추가
    * 혹은 데이터 패널 -> 측정항목 가져와서 표시 가능
    * 측정항목 이름 숨기기
    * 모든 가운데 정렬 선택
<br><br>

### [바 차트]
* 상단 툴바 -> 차트 추가 -> 열 차트
* 스타일 영역 -> 수직 수평 바로 변경 가능
* 세부 바 차트
    * 설정 영역 -> 세부 측정기준 추가 가능
* 누적 차트
    * 상단 툴바 -> 차트 추가 -> 누적 열 차트
    * 스타일 영역 -> 100% 스태킹 선택해서 비중 기준으로 표시 가능
* 참조선
    * 스타일 영역 -> 데이터 라벨 표시
    * 스타일 영역 -> 참조선 추가 클릭
    * 값 입력하여 상수 참조선 긋기
    * 유형 -> 측정항목 선택 -> 평균 참조선 변경 가능
* 매개변수
    * 참조선을 사용자가 원하는대로 변경 가능
    * 참조선 유형 -> 매개변수 선택
    * 데이터 패널 하단 -> 매개변수 추가 선택
    * 매개변수 이름, ID 지정
    * 데이터 유형 -> 숫자(정수)로 변경
    * 허용된 값 -> 모든 값 선택
    * 저장 -> 완료
    * 스타일 영역 -> 매개변수 잘못됨 클릭 -> 매개변수 선택
    * 데이터 패널의 매개변수를 캔버스로 드래그 앤 드랍
    * 참조선에 사용할 값을 입력하여 사용자가 변경 가능
    * 루커 스튜디오 제작자 말고 사용자까지 사용 가능한 기능이다.
* 매개변수 응용
    * 참조 밴드
    * 스타일 영역 -> 참조밴드 추가 클릭
    * 데이터 패널 하단 -> 매개변수 추가 선택
    * 시작값 매개변수, 종료값 매개변수 만들기
    * 스타일 영역 -> 참조밴드 시작값, 종료값 할당
    * 상단 툴바 -> 컨트롤 추가 -> 입력 상자 -> 캔버스에 클릭 (2개)
    * 각각 시작값, 종료값 할당
<br><br>

### [시계열 차트]
* 날짜 다루기
    * 데이터 패널 -> 날짜 데이터가 ABC로 되어 있으면 작업해야 한다.
    * 태블로처럼 DATEPARSE 와 비슷한 함수 사용
    * 루커 스튜디오 에서는 PARSE_DATE
    * 데이터 패널 하단 -> 필드 추가 -> 계산된 필드 추가
    * 필드 이름 안 헷갈리게 잘 적기
    * PARSE_DATE('%b.%y', date)
    * 저장 -> 완료
* 시계열 차트 그리기
    * 상단 툴바 -> 차트 추가 -> 시계열 차트
    * 설정 영역 -> 측정 기준 -> 드릴 다운 클릭
    * 캔버스의 차트 상단에 위 아래 화살표 클릭 가능해진다.
    * 드릴 업(위 화살표) 클릭
    * 설정 영역 -> 측정 기준 -> 년, 월로 정리
    * 스타일 영역 -> 시리즈 -> 점 표시, 데이터 라벨 표시 추가 가능
    * 스타일 영역 -> 데이터 라벨 -> 소수점 정밀도 0으로 변경
    * 스타일 영역 -> 누적 차트로 변경 가능, 추세선 추가 가능
    * 설정 영역 -> 세부 측정 기준 추가 가능
* 누적 라인 그리기
    * 측정항목 하나 같은 데이터로 추가
    * 데이터 왼쪽에 -> SUM 표시 클릭 -> 계산 실행에 실행 중인 SUM 함수로 변경
* 원하는 라인만 필터링
    * 상단 툴바 -> 컨트롤 추가 -> 드롭다운 목록 -> 캔버스 클릭
    * 기본으로 캔버스 내에 모든 차트 컨트롤이라 수정 필요
    * 커맨드 키 누르고 목록, 원하는 차트 클릭 -> 목록 우클릭 -> 그룹
    * 스타일 영역 -> 컨트롤 -> 하나 선택으로 변경 가능
* 기간 필터링
    * 상단 툴바 -> 컨트롤 추가 -> 기간 컨트롤 -> 캔버스 클릭
    * 원하는 기간만 필터링 가능
<br><br>



