# Computer Science
* 프로그래밍 언어만큼 컴퓨터의 근본 원리를 알아야 한다.
* 성능, 용량, 비용을 고려한 프로그래밍이 가능하다.<br><br>

## `[HardWare]`
* 컴퓨터의 4대 부품 프로세서(CPU, GPU), 주기억장치(RAM), 보조기억장치(SSD), 입출력장치(display, keyboard)<br><br>

### [CPU]
* Central Processing Unit. 컴퓨터의 기억, 해석, 연산, 제어 4대 기능을 관할하는 장치.
* 클럭속도, IPC, 코어 수에 따라 CPU의 성능이 결정된다. (+발열 감소, 전력 절감도 중요하다.)
* CPU의 구성
    * ALU : 계산기
    * 레지스터 : CPU 내부의 작은 저장장치(캐시 저장)
    * 제어장치 : 제어 신호를 내보내고, 명령어를 해석
* CPU의 4대 업무
    * Fetch : 호출, 메모리상의 프로그램 카운터가 가리키는 명령어를 CPU로 받아와 쌓는다.
    * Decode : 해석, 명령어를 해석하여 종류와 타겟을 판단한다.
    * Excute : 실행, 해석된 명령어에 따라 데이터에 대한 연산을 수행한다.
    * Writeback : 쓰기, 처리 완료된 데이터를 메모리에 기록한다.
* CPU 마이크로 아키텍쳐
    * 명령어 : CPU의 할 일을 적어놓은 명령어.
    * 파이프라인 : 명령어를 여러개로 쪼개서 작은 단계로 나누어 처리하는 방식.
    * 캐시 : 빠르게 접근 가능한 작은 저장 공간. (메모리에서 값을 읽는 동작은 매우 느리기 때문)
    * 브랜치 프레딕션 : 브랜치 명령어는 파이프라인의 호출 단계가 잠깐 놀게 만드는데, 이를 막기 위해 다음 명령어의 위치를 예측하는 기법을 사용한다.
    * Out of Order Execution : 늦게 온 명령어가 일찍 온 명령어를 새치기할 수 있는 기술.
    * 추측 실행 : 특정 파이프라인 단계에 필요한 정보가 없어서 막혔을 경우, 필요한 정보를 예측해서 높은 확률로 맞추고 실행해버린다.
* 용도에 따른 분류
    * MPU(Micro Processor Unit) : 일반적인 PC의 통칭.
    * MCU(Micro Controller Unit) : 제조사에서 작성한 고정된 프로그램을 미리 집어넣은 상태에서 출시한 CPU.(Firmware 탑재)
    * GPU(Graphics Processing Unit) : 그래픽스 관련 출력 데이터 처리에만 극단적으로 특화된 CPU.
    * TPU(Tensor Processing Unit) : 행렬 연산에 특화된 CPU. 인공지능 처리에 사용된다.<br><br>

### [GPU]
* Graphics Processing Unit. 그래픽 작업을 전문적으로 빠르게 처리하는 장치.
* CPU 마이크로 아키텍쳐와 유사하게 프로세서에 그래픽 작업 전문 기술이 사용된다.<br><br>

### [RAM]
* Random Access Memory. 유저가 자유롭게 내용을 쓰고 지울 수 있는 주기억장치.
* 전원이 차단되면 내용이 지워지는 휘발성.
* 메모리 레이턴시, 메모리 쓰루풋 및 대역폭이 성능을 좌우한다.
    * 메모리 레이턴시 : 접근 시간, 지연 시간
    * 메모리 쓰루풋 및 대역폭 : 단위 시간당 데이터 처리량.
* RAM 이전에 사용하던 주기억장치가 ROM<br><br>

### [SSD]
* Solid State Drive. 순차접근이 가능한 보조기억장치.
* 전원이 차단되어도 내용이 지워지지 않는 비휘발성.
* SSD 이전에 사용하던 보조기억장치가 HDD<br><br>

### [Display]
* 필자는 디스플레이 업계의 뛰어난 전문가이다. 따라서 해당 부분은 생략한다.<br><br>

### [메모리의 구조]
* 메모리 관리를 잘해야 가볍고 빠른 프로그램 구현이 가능하다.
* 컴퓨터는 항상 명령어와 데이터 2가지를 사용한다.
* 1코드 영역 : 실행할 프로그램의 코드가 저장되는 곳.
    * CPU가 명령어를 하나씩 가져가 처리한다.
* 2데이터 영역 : 환경 변수와 스태틱 변수가 저장되는 곳.
    * 프로그램을 켬과 동시에 할당, 프로그램을 끄면 소멸한다.
* 제어 가능한 메모리에는 힙 영역과 스택 영역이 있다.
* 3힙 영역 : 클래스나 메서드에 대한 인스턴스의 고유인자가 저장되는 곳. 
    * 사용자에 의해 동적 할당되고, 해제됨.
    * 주소를 저장하는 개념으로 새로운 인스턴스가 이전의 인스턴스가 만든 고유인자를 재사용할 수 있다.
* 4스택 영역 : 지역변수 매개변수가 저장되는 곳. 
    * 함수 호출과 동시에 할당되고, 함수 소멸과 동시에 소멸됨.
    * 함수가 소멸되는 순간 여기있던 변수를 재사용할 수 없다.
* 힙에는 인스턴스라는 개념만 저장되고, 실제 런에서 발생하는 변수는 다 스택에 저장된다.
* 스택이 힙에서 계속 뭔가를 불러와서 저장하고 저장하고를 반복한다.<br><br>



## `[운영체제]`
* OS(Operation System)
* 자원을 관리하고, 프로세스를 관리하는 상위 프로그램.
    * 자원 : 메모리, CPU, SSD 등.
    * 프로세스 : 실행중인 프로그램.
* 운영체제 또한 메모리인 '커널 영역'에 저장되어 있다.
* 어떤 프로그램을 얼마나 오래 실행시킬지 결정한다.
* 시스템 호출을 관리하여 자원을 보호한다.
* (하드웨어 vs 소프트웨어)의 중간다리 역할을 한다.
* 사용자가 아닌 프로그램을 위한 상위 프로그램이다.<br><br>

### [프로세스]
### [스레드]
* 운영체제의 필수 요소. 프로세스보다 작은 실행 흐름의 최소 단위.
* 스레드를 기준으로 코딩하면 원 프로세스에서 멀티 스레드가 작동할 수 있다.
  * 이때 매우 빠르고, 적은 메모리를 사용하고, 부하가 적은 프로그램 구현이 가능하다.<br><br>



## `[서버와 네트워크]`
### [서버]
### [네트워크]
### [대역폭]