# React

## `[React]`
* 자바스크립트 문법을 사용하는 유저 인터페이스 오픈소스 라이브러리.
* 클라이언트 서버는 화면으로 구현되며, 리액트로 구현한다.(프론트엔드 프로그래밍에 사용)
  <br><br>

### [필수 라이브러리]
* node : 브라우저 밖에서 서버 구축 코드를 실행하게 해주는 환경.
* npm : Node Pakage Manager, JS 프로그래밍 언어를 위한 패키지 관리자.
* yarn : npm의 대안.
* node 설치 -> npm 설치 -> yarn 설치
* react-router-dom : 라우터 기능
  * yarn add @react-router-dom
* 리덕스 : 상태를 관리해주는 비동기식 라이브러리.
  * yarn add @reduxjs/toolkit
* axios : 리액트와 장고를 연동할때 사용하는 비동기식 라이브러리.
  * yarn add axios<br><br>

### [장고-리액트 연결]
* 장고 서버 admin 설정
  * (파이참 장고)
  * admin -> views.py 생성, 기본 코딩
  * admin -> setting -> installed_apps에 rest_framework 추가, CORS 코딩, middleware에 corsheaders 추가
  * admin -> urls에서 url 설정
  * 서버창 확인(python manage.py runserver)
* 장고 서버 테이블별 설정
  * 특정 테이블 -> urls.py 생성, 코딩 -> views 코딩
  * admin -> urls에서 url 설정
  * 서버창 확인
* 리액트에 서버주소 알려주기
  * (리액트)
  * 해당 서버 접근 api(api 폴더의 index.js)(axios 있는 곳) 의 경로를 장고와 같게 수정
* !연결완료!, (상호작용 순서 참고)
  * 리액트에서 로그인 클릭 -> Home의 Route -> Login.jsx (axios 함수) ->
  * api의 index.js (8000번 가라) ->
  * 장고 서버에서 신호받음 -> urls.py의 해당 url -> views.py의 해당 함수<br><br>

### [EDA 설계 적용]
* 이벤트를 생성(발행)하고, 생성된 이벤트 수신자에 전송, 수신자는 이벤트를 처리하는 방식의 구조.
* 상호 간 결합도를 낮추기 위해 비동기 방식으로 메시지를 전달하는 설계법.
* 발행자와 구독자 중간에 추상 레이어를 만들어 송수신만 담당 시킨다.
  * 이 레이어를 ‘Event Data Store’라고 정의한다.
* store폴더를 만들고, reducer.js에서 EDA 설계를 구현한다.<br><br>

### [Redux]
* 상태를 관리해주는 비동기식 라이브러리.
* 크로스 플랫폼 : (프론트와 백 사이의 리덕스, 백과 DB 사이의 ORM) 2가지
  * 엔드 : (프론트엔드, 백엔드, DB엔드) 3가지
* 덕 타이핑 : 객체의 변수와 메소드가 객체의 타입을 결정하는 동적 타이핑.
  * (ex. 꽥꽥 메소드가 있으면, 객체를 오리 타입이라고 간주하겠다.)
  * 리덕스를 사용하려면 액션, 리듀서, 스토어 3가지가 반드시 필요하다.
  * 리덕스로 프론트엔드 <-> 백엔드를 연결하기 위해서는 폴더 구조를 덕스 패턴으로 바꿔야 한다.
* 프론트엔드는 기본적으로 아토믹 패턴이다.<br><br>

### [Flux 패턴]
* 프론트엔드에서 쓰는 리덕스 패턴의 응용 패턴.
* 사용자 입력을 기반으로 액션을 만들고, 디스패처에 전달하고, 스토어의 데이터를 변경한 뒤, 뷰에 반영.
* Action -> Dispatcher -> Model(=store) -> View
* 양방향의 비효율을 해결하기 위해 모든 참조를 단방향으로 구성한 패턴.<br><br>



## `[Java Script]`
* 바닐라 JS :외부 라이브러리나 프레임워크를 쓰지 않는 순수 JS.
  * 빠르고 호환성이 좋다. 숙련될수록 별의별 기능을 다 구현할 수 있다.
* JSON : JS Object Notation. 서버에서 클라이언트로 데이터를 보낼 때 사용하는 양식.
* JS : 객체지향 스크립트 프로그래밍 언어. 주로 웹 브라우저에 사용.
  * 자바, 파이썬과 구문이 유사하다.
  * ES6 부터 인공지능에 대한 화면을 지원한다.(ES6는 FP 이다.)(모던 이라고도 부른다.)
* JS의 대표 자료구조는 2개.(object, Array)
  * Object는 딕셔너리 구조로 되어 있으며, Array는 리스트 구조로 되어 있다.
* JS에서도 람다와 유사한 것이 있는데 ‘arrow function’ ‘const App = () => ‘로 사용할 수 있다.<br><br>

### [컴포넌트와 컨테이너]
* 컴포넌트에는 아톰들을 저장하고, 컨테이너는 아톰을 감싸기만 하는 용도(=라우터).
* 아토믹 패턴에 의거하여 페이지(=화면)는 아톰을 모아서 만든다.
  * 아톰 -> 몰레큘 -> 유기체 -> 템플렛 -> 페이지
  * 여기서 관계를 정의한다. 상대적으로 작은 것은 컴포넌트, 큰 것은 컨테이너.
* SPA : Single Page Application, 한개의 페이지를 제공하는 어플리케이션
  * 모든 정적 리소스를 최초에 한번만 다운받는 특징
  * 페이지 이동이란 개념이 없고, 필요하면 페이지를 아예 새로 만들어 낸다.<br><br>



## `[Trouble shooting]`

### [Error : Route 기인 빈화면 에러]
* react-router-dom 버전 안맞으면 이럴 수 있음. 
* 소스코드 바깥에 pakage.json에서 최신 버전인지 확인.<br><br>



## `[용어]`
* src : 소스코드
* 리액트의 index파일 = 파이썬의 init파일