# R
* 통계, 데이터 마이닝, 그래프를 위한 언어.
* 🎉ADsP 합격 ()🎉
    * 강의 -> 기출(유튜브) -> 기출(풀기)
<br><br>

## `[데이터 이해]`
* 데이터 : 라틴어인 dare의 과거분사형으로 주어진 것이라는 의미.
* 데이터는 추론과 추정의 근거를 이루는 사실이다.
<br><br>

### [데이터 유형]
* 유형
    * 정성적 데이터 : 언어나 문자로 표현. (ex. 직업, 기상특보)
    * 정량적 데이터 : 수치, 도형, 기호 등 약속으로 표현. (ex. 나이, 몸무게)
* 구조적 유형
    * 정형 데이터 : 지정된 행과 열에 데이터가 구별되어 입력된 형태. 데이터가 스키마 구조를 갖고 있다. RDBMS로 관리한다.
    * 반정형 데이터 : 데이터 프레임에는 들어있지 않지만 스키마 및 메타 데이터 특성을 갖는다.
    * 비정형 데이터 : 음원, 이미지, 동영상 등 데이터 프레임의 형태가 없는 데이터.
* DIKW 피라미드
    * Data : 개별 데이터 자체로는 의미가 없는 객관적 사실.
    * Information : 데이터의 가공으로 데이터간 의미를 도출한 것.
    * Knowledge : 데이터로 도출된 정보를 구조화하여 분류, 재조합을 통해 고유의 지식을 내재화한 것.
    * Wisdom : 지식의 축적과 아이디어가 결합된 창의적 산물.
* 데이터 저장 방식
    * RDBMS : Oracle, MSSQL, MySQL
    * NoSQL : MongoDB, HBase, Redis, Cassandra
    * 분산파일 시스템 : HDFS
* 크기순서 : Kilo - Mege - Giga - Tera - Peta - Exa - Zeta - Yota
<br><br>

### [데이터베이스]
* 체계적이거나 조직적으로 정리되고 개별적으로 접근할 수 있는 독립된 데이터.
* 동시에 복수의 적용 업무를 지원할 수 있도록 데이터를 받고 저장.
* 문자, 기호, 음성, 화상, 영상 등 빅데이터로 의미가 확장되고 있다.
* (50년 미국 기지), (75년 우리나라 최초 사용), (80년 이후 적극 사용)
* 특징
    * Integrated, 자료의 중복이 없다.
    * Stored, 저장되어 있다.
    * Shared, 여러 사람이 이용한다.
    * Changeable, 항상 업데이트 된다.
* DB 설계 절차
    * 요구조건 분석
    * 개념적 설계
    * 논리적 설계
    * 물리적 설계
* 기업의 데이터베이스 경영정보 시스템
    * OLAP(분석, 대화식)
    * OLTP(트랜젝션)
    * Data Mining(데이터의 관계, 규칙, 패턴을 찾는 과정)
    * CRM(Customer Relationship Management)(고객 특성 기반 마케팅 활동 계획, 지원, 평가)
    * SCM(Supply Chain Management)(공급망, 생산, 유통과정 관리)
    * ERP(Enterprise Resource Planning)(전사 경영활동 통합 관리)
    * RTE(Real Time Enterprise)(실시간, 의사결정 속도, 제품 수명)
    * BI(Business Intelligence)(DW에 접근해 의사결정을 위한 정보 획득)
    * EAI(Enterprise Application Integration)(경영정보 시스템 들을 상호 연동 및 통합)
    * EDW(Enterprise Data Warehouse)(리소스의 유기적 통합, 데이터 중복 방지)
    * KMS(Knowledge Management System)(지적 재산 관리)
<br><br>

### [빅데이터]
* 대용량 데이터를 활용해 소용량에서 얻을 수 없었던 새로운 통찰이나 가치를 추출.
* 3V
    * Volume(양, 규모 측면)
    * Variety(다양성, 데이터 유형과 소스 측면)
    * Velocity(속도, 데이터 수집과 처리 측면)
    * 7V는 (Value, Varacity, Validation, Volatility) 추가
* 출현 배경
    * 클라우드 컴퓨팅이 경제적 효과를 제공
    * 양질 전환
    * 비정형 데이터의 등장
    * 처리기술의 발달
* 빅데이터 가치 산정의 어려움
    * 데이터 활용 방식(재사용이나 재조합이 가능하고, 누가 쓰는지에 따라 다름)
    * 새로운 가치 창출(빅데이터가 창출하는 가치를 포함해 산정해야함)
    * 분석 기술의 발전(지금은 분석 불가능 하더라도 미래 새로운 분석기술 등장)
* 위기요인
    * 사생활 침해(위치정보, 구매정보 등)
    * 책임 원칙 훼손(예측 알고리즘의 희생양)
    * 데이터 오용(예측 알고리즘의 지나친 믿음, 잘못된 지표 사용)
* 정의와 범주의 변화
    * 데이터 변화 : 3V가 커짐.
    * 기술 변화 : 데이터 처리, 저장, 분석 기술 발전.
    * 인력,조직 변화 : DS와 같은 인재와 조직이 필요.
<br><br>

### [빅데이터 활용 기본 테크닉(알고리즘)]
* 연관 규칙 학습
    * 피쳐 간 주목할 상관관계가 있는지 찾는 알고리즘.
    * (ex. 커피를 구매하면 탄산음료를 많이 구매하는가?)
* 유형 분석
    * 특성에 따라 그룹을 분류할 때 사용하는 알고리즘.
    * (ex. 사용자는 어떤 특성의 집단에 속하는가?)
* 유전 알고리즘
    * 자연선택이나 돌연변이와 같은 방법으로 점진적 진화를 유도하는 알고리즘.
    * (ex. 최대 시청률을 위한 프로그램 종류와 시간 배치는?)
* 기계 학습
    * 트레이닝셋으로 학습한 피쳐를 통해 예측하는 알고리즘.
    * (ex. 기존 시청기록을 바탕으로한 다음 영화 추천은?)
* 회귀 분석
    * 독립변수 조작에 따른 종속변수의 관계를 파악하는 알고리즘.
    * (ex. 구매자의 나이가 구매 물품의 타입에 영향을 미치는가?)
* 감정 분석
    * 말하거나 글 쓴 사람의 감정을 분석하는 알고리즘.
    * (ex. 새로운 환불 정책에 대한 고객의 평가는?)
* 소셜 네트워크 분석
    * 사람 간 몇촌 정도의 관계인지 파악하는 알고리즘.
    * (ex. 고객 간 관계망의 구성은?)
<br><br>

### [데이터 사이언스]
* 데이터로부터 의미 있는 정보를 추출해내는 학문.
* 데이터 분석뿐만 아니라 이를 효과적으로 구현하고 전달하는 과정까지 포함한다.
* 구성 요소
    * 데이터 분석(수학, 확률모델, 머신러닝, 분석학, 모델링 등)
    * IT(시그널 프로세싱, 프로그래밍, 엔지니어링, 고성능 컴퓨팅 등)
    * 비즈니스 분석(커뮤니케이션, 프레젠테이션, 스토리텔링, 시각화 등)
* 하드 스킬
    * 빅데이터 이론 지식과 방법론
    * 분석 기술에 대한 숙련도
* 소프트 스킬
    * 창의력, 호기심, 논리적 비판
    * 스토리텔링, 비주얼라이제이션
    * 커뮤니케이션
<br><br>



## `[데이터 분석 기획]`
* 과제 정의에서부터 결과 도출까지의 과정을 적절히 관리할 수 있도록 사전에 계획하는 작업.
* 분석은 분석의 대상(What), 분석의 방법(How)에 따라 4가지 유형으로 나뉜다.
    * 방법 = known, 대상 = known -> Optimization
    * 방법 = unknown, 대상 = known -> Solution
    * 방법 = known, 대상 = unknown -> Insight
    * 방법 = unknown, 대상 = unknown -> Discovery
<br><br>

### [분석 방법론]
* 데이터 분석을 효율적으로 하기 위해서 데이터 분석 방법론(프로세스 정립)이 필요하다.
* 일정한 수준의 품질, 누구나 동일한 산출물, 간단한 지식만으로도 활용 가능 해야한다.
* 구성
    * 절차(Procedures)
    * 방법(Method)
    * 도구와 기법(Tools & Techniques)
    * 템플릿과 산출물(Templates & Outputs)
* 합리적 의사결정 장애요소 : 고정관념, 편향된 생각, 프레이밍 효과
    * 긍정적 : 비판적 사고, 직관력, 비편향적 사고
* 종류 : KDD, CRISP-DM, 빅데이터
<br><br>

### [KDD 분석 방법론]
* Knowledge Discovery in Database.
* 데이터를 통해 통계적 패턴이나 지식을 찾을 수 있도록 정리한 프로세스.
* 절차
    * 데이터셋 선택 : Selection, 비즈니스 이해, 목표 설정, 데이터 선택, 데이터셋 생성, 타깃 데이터 구성
    * 데이터 전처리 : Preprocessing, 노이즈, 아웃라이어, 미싱 벨류 처리
    * 데이터 변환 : Transformation, 변수 생성, 변수 선택, 차원 축소
    * 데이터 마이닝 : Data Mining, 데이터 마이닝 기법 선택, 알고리즘 선택, 데이터 마이닝 실행
    * 결과 평가 : Interpretation and Evaluation, 결과 해석, 평가, 분석 목적과 일치성 확인
<br><br>

### [CRISP-DM 분석 방법론]
* Cross Industry Standard Process for Data Mining
* (단계, 일반 과제, 세부 과제, 프로세스 실행) 4가지 레벨로 구성된 계층적 프로세스.
* 절차
    * 비즈니스 이해 : Business Understanding
    * 데이터 이해 : Data Understanding, (KDD의 Selection + Preprocessing)
    * 데이터 준비 : Data Preparation, (KDD의 Transformation)
    * 모델링 : Modelling, (모델 평가 포함)
    * 평가 : Evaluation, (분석 결과 평가, 모델링 과정 평가, 모델 적용성 평가 포함)
    * 배포 : Deployment
<br><br>

### [빅데이터 분석 방법론]
* 기존 분석 모델에서 빅데이터로 확장하여 분석하기 위한 모델.
* (단계, 태스크, 스텝) 3가지 레벨로 구성된 계층적 프로세스.
* 절차
    * 분석 기획 : Planning
    * 데이터 준비 : Preparing
    * 데이터 분석 : Analyzing
    * 시스템 구현 : Developing
    * 평가 및 전개 : Deploying
* 위험 대응 방법 : 회피(avoid), 전이(Transfer), 완화(Mitigate), 수용(Accept)
<br><br>

### [분석과제 발굴 방법론]
* 하향식, 상향식, 점증적 3가지로 나뉜다.
* 하향식 접근 방식
    * Top Down Approach
    * 폭포수 모델
    * 솔루션을 찾기 위해 체계적으로 단계화된 과정을 수행하는 방식.
    * 분석 대상(What)이 known 으로, Optimization -> Solution 순서로 진행.
* 상향식 접근 방식
    * Bottom Up Approach
    * 프로토타입 모델
    * 문제 정의 자체가 어려운 경우. 데이터 기반 문제 재증의 및 해결방안 탐색을 반복. 비지도학습.
    * 분석 대상(What)이 unknown 으로, Discovery -> Insight 순서로 진행.
* 점증적 개발 방식
    * 나선형 모델
    * 반복을 통해 점증적으로 개발.
    * 복잡성 증가할 수 있으므로 경계.
* Design Thinking : 중요 의사결정 시 상향식과 하향식을 반복적으로 사용.
<br><br>

### [분석과제 관리]
* 다른 프로젝트 처럼 범위, 일정, 품질, 리스크, 의사소통 관리가 필요하다.
* 데이터에 기반한 분석 기법을 적용하므로, 5대 주요 영역도 고려하여 관리가 필요하다.
* 5대 주요 영역
    * Data Complexity : 데이터의 복잡도
    * Data Size : 데이터의 크기
    * Speed : 분석을 뽑는 주기
    * Analytic Complexity : 분석법의 복잡도
    * Accuracy & Precision : 정확도와 일관성
* 여기서 복잡도와 정확도는 트레이드 오프 관계.
<br><br>

### [분석 마스터플랜 수립]
* 분석 마스터플랜 : 말그대로 분석에 대한 계획.
* ISP 방법론 활용, 데이터 분석 기획 특성 고려, 과제 우선순위 결정, 단기 및 중장기로 나누어 수립.
    * ISP(Information Strategy Planning)
    * 우선순위 고려 요소 : 전략적 중요도, 비즈니스 성과, ROI, 실행 용이성
    * 적용범위 고려 요소 : 업무 내재화 적용 수준, 분석 데이터 적용 수준, 기술 적용 수준
<br><br>

### [분석 거버넌스 체계]
* 기업에서 데이터가 어떻게 관리, 유지, 규제되는지에 대한 내부적 관리 방식이나 프로세스.
* 구성요소
    * System : 분석 관련 IT 기술 및 프로그램.
    * Data Governance : 데이터 거버넌스.
    * HR(Human resource) : 분석교육, 마인드육성 체계.
    * Organization : 분석기획 및 관리 수행 조직.
    * Process : 과제 기획 및 운영 프로세스.
<br><br>

### [데이터 거버넌스]
* 전사 차원의 모든 데이터에 대하여 정책, 지침, 운영조직 등 표준화된 관리 체계를 수립하고 운영을 위한 프레임워크(FW) 및 저장소(Repository)를 구축하는 것.
* 주요 관리 대상 : 마스터 데이터, 메타 데이터, 데이터 사전.
* 구성요소
    * 데이터 표준화
    * 데이터 관리체계
    * 데이터 저장소 관리
    * 표준화 활동
* 특징
    * 데이터 가용성, 유용성, 통합성, 보안성, 안정성 확보.
    * 독자적 or 전사 차원의 IT 거버넌스나 EA의 구성요소로 구축.
    * 빅데이터 효율적 관리, 데이터 최적화, 데이터 생명주기 관리.
    * 원칙(Principle), 조직(Organization), 프로세스(Process) 관리.
    * ERD는 지속적으로 변경사항을 관리.
<br><br>

### [추가 용어]
* Servitization : 제조업과 서비스업의 융합 용어.
* CoE(Center of Excellence) : 조직 내 분석 전문조직.
* Sandbox : 보안모델. 외부 접근 및 영향을 차단하여 제한된 영역에서만 동작.
* CMMI : 능력 성숙도 통합 모델. 분석에 대한 성숙도를 평가하기 위한 모델.
<br><br>






## `[R 프로그래밍 기본]`
* 
<br><br>



## `[데이터 마트]`
* 
<br><br>



## `[통계 분석]`
* 
<br><br>



## `[데이터 마이닝]`
* 
<br><br>